# 业务设计与反思

> 2021年2月7日 10点55分

## 详细设计

传统的瀑布式开发模型的流程是：需求分析-要件定义-基本设计-详细设计，到了详细设计这一步，根据以往接触的项目的日式做法来看基本等同于伪代码，除了不能直接在运行之外，包括分支条，循环等流程控制语句都十分详细，可以说如果对等的翻译成编程语言就可以直接运行。虽然对于PG（Programmer ）来说十分友好，不需要自己去考虑如何实现一个具体的业务逻辑，只需要参照着详细设计书进行一比一的“翻译”即可，但是在实际的项目上的实践中还是存在不少问题的。

### 问题一：详细设计书的好坏决定着项目的品质

到了详细设计这一步，基本约等于代码的实现。但是根据以往在项目中的实践经验来看，有很多写详细设计的人员根本或者说几乎不懂业务逻辑反映到具体的代码是如何实现的，这导致了写出的详细设计几乎或者完全脱离具体的代码实现，以至于PG根本无法正常顺利的将其反映成某种具体的编程语言。最终会导致以下几种结果：

1. 设计书和具体的实现代码部分或者完全不一致，如果不在代码的实现过程中同步的对设计书或者代码进行修改，那么设计书就约等于过时，过时的意义就是这堆设计书约等于垃圾，后续的代码维护人员根本无法参考设计书来对代码的功能或者Bug进行修改，而且还变相增大了打工人的工作强度。
2. 设计书勉强可以发“翻译”成编程语言，一部分写设计书的人员对于SQL的掌握相当熟练，他们总是希望无论多么复杂的业务逻辑，都可以用一条SQL语句将所有需要的数据一次性查出，这就导致了SQL复杂无比，除了本人或者对SQL极为精通的人根本无法读懂SQL制造者的想法。究竟是一次性取出大量数据还是分批次小批量取出，具体情况具体分析，世间没有万能药。

### 问题二：流程繁琐是否能够真正反映客户的真实需求

从需求分析到详细设计的过程是十分漫长的，中间又会有许多设计修改，如果同时伴随着项目人员流动频繁，那么很有可能这个项目就会做的十分“烂”，因为人是主观的，同一个逻辑，不同的人反映到纸上可能会有多种不同的设计想法。

比如客户需要A，设计人员1反映到纸上是A1，设计人员2反映到纸上是A2，这个A1和A2之间可能差别很大，也可能差别很小，有可能只是从A页面跳转到B页面这么小，但是怎么跳，如何跳，这里就会牵扯到很多问题。

而且不仅仅是设计者的主观想法不一样，很多时候，客户也可能不知道自己想要什么，客户可能只会说我想要这个页面漂亮一点，这个地方按钮如何如何，他只是对这个项目有一个整体上的模糊的想法或这概念，所以这时候就需要我们的设计人员去引导去帮助客户分析得到他们想要的东西。

### 问题三：流程步骤形同虚设

设计完成了，代码编写完成了，不代表这个项目就结束了，在进行下一步之前，最重要的是对上一步所得到成果物进行Review（校阅，审核），通过让对业务和实现掌握非常准确的人（通常是行业经验丰富的人）对这些成果进行审核，来判断到底符不符合需要，如果有必要，甚至可以召集组内的人员进行结对编程，审核。这样我们才能最大程度上的保证这一步所得到的成果物是下一步流程的坚实的基础。否则，地基都不牢固，如何建造好一座坚固的房子。

## 总结

虽然本文主要是讲述的是业务的设计，但是实际上一个项目的成功与否不仅仅是业务的设计是否合理，对于流程的管理以及团队的管理实际上也是一个重要且复杂的过程，一个项目的管理人员不仅仅药对项目业务方面要有所了解，对于组内成员的了解也是十分重要的。如何安排项目的进度，如何安排人员合理的工作，都是十分重要且必须的工作。妄图通过单纯的加班来实现项目的快速进展，是徒劳也是没有效率的。：-）