# 唯物辩证法



> 毛泽东选集（第一卷）
>
> 实践论与矛盾论

## 实践论

探究实践与认知之间的关系，行与知的关系。王阳明先生所说的“知行合一”，即是阳明先生所理解的知与行之间的关系。

教条主义和经验主义。教条主义：照搬硬套课本或者理论的知识点，而非具体问题具体分析。经验主义：对经历过的事物的一种感性认识，或者说是主观认识，否认或者藐视理论知识，经典的例子诸如“读书无用论”。经验主义带来的危害或者说是缺点是使人较难理性的全局的看待某一事物，看待事物的方式是较为局限的。

首先明确一点，实践与认知的关系不是老生常谈的“先有蛋还是先有鸡”，在唯物辩证法的世界观里，认知是在实践的基础上产生的，没有实践，就没有认知。

其次，实践不单单指生产活动，实践泛指一切人参与的活动。无论参与的是何种形式的活动，在该形式的活动中你可能会得到对某种事物的认知，然后在以后的其他实践中，这种认知又会影响你的接下来的实践。因此，有一点是不可否认的，就是单纯通过实践获得的认知是片面的局限的，如果不通过进一步的理论学习，是无法系统的理性的掌握某种实践的全貌。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这句话反应的就是实践的局限性。（个人理解，正是因为马克思同志曾经有过作为资产阶级的经历，所以他对资本的认知是十分深刻的）。

*2020年8月17日*  **顺**

当人们发现其实践的结果不符合预期，不符合认知，不符合外界客观的规律时，那必然思想或者是认知出现了错误。此时人们需要修改自己的思想和认知，使其符合外界的客观规律。理论基于实践，实践产生认知，认知转过来服务于实践。

初步的实践，人们会产生对于某件事物感性的，片面的认识，这种认识只是一种对事物表面现象的理解。随着实践的不断深入，即由量变引起质变时，人们对事物的认知就进入了第二个阶段，人们对事物从感性的认知上升为理性的认知，此时对事物的理解达到了更深的层次，这种认识时理性的，全面的。

如果人们想要获得对某种事物的认知，除了通过亲自实践获得该事物的认知之外，还可以通过别人的直接实践获得认知（即你简介的获取对于某种事物的认知）。但是很显然后者获得的认知中包含的主观因素会相对更多。但是很显然，一个人不可能任何事情都是亲历亲为。“站在巨人的肩膀上”，也是一种学习方式，只要人们对事物的感性认知的量变到达了质变的程度，对该事物的理解也必定更加深刻，全面。

2020年8月18日 **顺**

如此看来，似乎理性认知比感性认知更高级，那人们如果直接掌握对事物的理性认知而不是从感性认知过渡到理性认知岂不美哉？然而，当人们如此思考之时，其实就陷入了唯心主义的怪圈。如果理论的东西不是人们经过不断的感性认知，不断地思考加工，跃变成的理性认知，那么这种理性认知只不过是无源之水，只不过是人们自以为理性的主观臆想罢了。

当人们达到了对事物认识的第二个阶段就结束了呢，完全不是，第二个阶段只是到达了认知的一半，而且不是最重要的一半。当人们理解了事物的本质或者说是客观规律（由于人的局限，此时理解的本质或者客观规律是相对的），那接下来的一步，就是根据理解的客观规律进行再实践，也就是将得到的理论应用于实践，来检验理论的客观真伪。正所谓“实践是检验真理的唯一标准”。然而在检验真理的过程中，由于历史的局限性，阶级的局限性，技术的发展等等因素，导致了实践的结果可能部分，甚至是完全失败——这是经常存在的。这时候人们就需要部分的或者全部的原有的思想认知，继续不断重复的实践。

经过检验，这些理论大部分，或者部分符合预期，那么，人们就可以认为，这些理论是有一定的客观性的。在人们掌握或者部分掌握事物的客观规律之后，反过来使用理论来改造实践，发挥人的主观能动性来改造事物。到这里，对事物的整个的认知过程似乎就真的结束了，但似乎有没结束。

在唯物辩证法的世界里，运动是绝对的，静止时相对的，任何事物都处在不断的某种形式的运动之中。人们对于事物的认知也需要不断的变化更新。正所谓“学海无涯”，人们需要不断的对事物进行认识，在对无数个相对真理的叠加之后，才能获得绝对的真理。

2020年8月19日 **顺**

## 矛盾论

谈到矛盾论矛盾法则时，无可避免的需要去讨论哲学问题，而谈到哲学问题，就必定离不开讨论唯心主义的形而上学的宇宙观和辩证唯物主义的宇宙观（机械唯物主义和庸俗唯物主义同样也是辩证唯物主义所反对的）。

在形而上学或者庸俗进化论的宇宙观里，其一，事物是永恒不变的（这里的永恒不变指的是事物的特性和本质是永恒不变的），即使有改变，也只是单纯的数量或者范围的扩大或者减少，（毛选例子：资本主义存在剥削，存在竞争，而资本主义的乏走狗，或者为资本主义辩护的人士却经常将其归咎为“古已有之”）。其二，事物的变化是因为外界因素引起的，而不是事物内在的因素，比如国家的消亡不是其内部的阶级矛盾，土地兼并等，而是气候变化导致天灾人祸。

在辩证唯物主义的宇宙观里，事物的内在矛盾，是事物消亡，发展的根本原因。鸡蛋在温度的影响下生成了鸡仔，但是一个石头是绝无可能在温度的影响下生成一个鲜活的生命。这个例子说明了，如果一个事物本质没有发生变化 （是鸡蛋不是石头），无论外界因素怎么变，事物也不会发生根本性的变化。（石头无法变成一只鸡仔）。但辩证唯物主义并不否定外界因素，外界因素是除事物本身矛盾变化的第二要因，它对事物的变化起着推动，加速的作用。

2020年8月20日 **顺**

矛盾的普遍性和特殊性，任何事物在发展的任何阶段都存在矛盾，在经典力学里，当人们给予一个物体一个正向的作用力，这个物体也会给人一个反向的作用力，即人们所说的作用力与反作用，事物的矛盾正如这作用力与反作用力，相互冲突。如果正向的作用力大于反向的作用力，那么物体会朝着正向力所在的方向移动，表现在矛盾中即矛盾的一方压制或者战胜的另一方，则事物的发展进程将会朝着压制一方的预想前进。

那是否存在矛盾的一方彻底胜利或者彻底压制另一方，即矛盾消失的情况呢？答案是否定的，上面所举的力的例子只是运动的一种最简单的形式，也即矛盾的最简单形式，实际上无论是运动还是矛盾在绝大部分的情况并不是简单的二元对立，多个矛盾对立，多个力施加在同一个物体上才是常态。

2020年8月23日 **顺**

矛盾的特殊性，每个事物都具有与其他事物不同的特殊的矛盾，如果认识事物，只是单纯的从矛盾的普遍性出发，是分析无法区分具体的事物所拥有的具体的矛盾，此种分析的方法也就是教条主义者所谓的“万能公式”。此类人在分析问题时，不是具体问题具体分析，而是生搬硬套，将解决其他问题或者矛盾的经验实施与另外的一个问题，殊不知这另外的问题，与钱一个问题往往有可能有质的区别。比如，解决殖民地和帝国主义之间的矛盾的方法，并不能用于也不适合用于本国的资产阶级和无产阶级之间的矛盾。正是因为矛盾所具有的这种独特性，特殊性，所以人们必须对于具体的事物进行具体的分析，找出事物与其他事物所不同的特殊矛盾，才能对这个事物的本质理解的更加深刻。在对事物的矛盾的特殊性的研究分析的基础之上，尝试寻找分析这一类，或者这一群事物的共通的矛盾，普遍所具有的矛盾特征，也就是从特殊到一般。

然而当人们理解了某一事物的共通本质之后是否就结束了呢？并没有，在继续研究的过程中，有可能产生或者发现了新的具体的事物，那么对于这新的具体的事物，人们还需要继续研究他的特殊性，即从一般到特殊。对事物的研究就是这样不断的循环，从特殊到一般，从一般到特殊。

2020年8月24日 **顺**

